考试按复试编号分两批，每批题目不同，同一批中分AB卷，所以应该是有四套卷子。我是第二批，复试编号奇数，做A卷。A卷题目大致如下：
小硕在点1处，导师在点n处，小硕可以通过中间任意n-2个点到达导师处，且小硕每次到达的下一个点比当前点序号值大。但这其间有要求不能通过哪些路径，例如，要求不能通过1-2-3路径，但此时1-2,1-3均可。每个点都有相应的坐标x,y，最终求小硕在满足要求的条件下，到达导师处的最短路径长度。输入输出均采用文件，格式如下：
输入input.txt
第一行，为导师点序号n（即总共点的个数n），以及需要满足的要求的个数m。
第二行开始，为n个点的坐标x,y值，一行一个点，先x后y。
接下来是要求，每个要求有两行数据，第一行是该要求关联到的点的个数k，第二行是具体要求路径。
示例：
3 1
1 1
2 1
3 1
2
1 2
（该示例按上面的解释就是：总共有3个点，小硕在点1，导师在点3；三个点的坐标分别为(1,1)，(2,1)，(3,1)。小硕到达导师处有一个要求，该要求关联2个点，点1点2，即不能通过路径1-2）
输出output.txt
输出只有一行，若能到达，输出最短路径，并保留两位小数，如上述示例中的输出结果为2.00；若不能到达，则输出一句话（一句英文，意思就是不能到达，我记不清具体句子了，好像是can not reach啥的）。
机试总共会有三组数据，第一组就是我上面这个示例，第二组很简单（总共有两个点，且要求不能经过1-2路径，那肯定是不可到达了），第三组复杂一点（有5个点，3个要求，最后结果好像是什么22.51）。
总之，机试能写多少，写了就有分，千万别空着，写好注释，不太会的话在最前面用注释写写大致的算法思想。因为最后考完会把你写的代码拷走，老师可能会看一看。
BTW，机试和面试按以往的惯例和今年的结果来看，基本很少会有不及格的（机面笔只要一门低于60分就不予录取，有没有高分破格录取的我不清楚）。所以好好准备笔试，好好准备笔试，好好准备笔试！毕竟有些笔试题目看起来简单，写起来很麻烦，2个小时不一定能很好地做完。

第二天下午笔试，有五道题目，一题20分，三道算法题，两道离散题。
1. 有8个学生，有如下信息：名字，年龄，成绩。请从键盘输入8位同学的信息，存入文件cs.txt，再从文件中读取出数据，并对8位同学按照成绩由高到低排序，输出成绩第二高的同学的信息。
2. 有N个同学围成一个圈，并从1到n编号，然后同学们按顺序报数，每次只报1,2,3，报到3的同学退出圆圈，其余的同学继续开始报1,2,3，直到所有同学都退出圆圈。最后输出按出圈顺序的每个同学的编号。
3. N皇后问题。在N×N的棋盘上放置N个皇后，且要求任意两个皇后不能在同行同列同对角线上。输入N，输出能摆放成功的情况数。
4. 逻辑证明。大致意思就是，甲乙丙丁四个人去做什么事（我不记得了），就假设去比赛吧，然后给了5个正确的命题，比如甲乙至少有一人参加，丙丁至多有一人参加，甲参加丙就不参加...具体命题我记不清了，大概就这意思，然后让你证明最后那两个人去参加了比赛。说实话，我在我本科教材上没见过这种题目，我只会做那种前提结论的，所以这题没动笔，很亏。但据说武汉理工本科的离散数学课本上有这样的题，所以建议大家复习时选用武汉理工的教材。
5. 二元代数＜G,。>，G={f|f(x)=ax+b; a,b∈R且a≠0}，运算"。"为函数的复合运算，证明<G,。>为群。